## 互联网协议入门

### 五层模型

> 1. 应用层
> 2. 传输层
> 3. 网络层
> 4. 链接层（大陆翻译：数据链路层，台湾翻译：链路层）
> 5. 物理层（大陆翻译：物理层， 台湾翻译：实体层）


		最底下的一层叫做"物理层"（Physical Layer），
		最上面的一层叫做"应用层"（Application Layer），
		
		中间的三层（自下而上）分别是
		"链接层"（Link Layer）、"网络层"（Network Layer）和"传输层"（Transport Layer）。
		
		越下面的层，越靠近硬件；越上面的层，越靠近用户。
---

### 1 物理层
> 实现电脑与电脑的相连（光缆/电缆/双绞线/无线电波等方式）
> 
> 它就是把电脑连接起来的物理手段。
> 
> 主要规定了网络的一些电气特性，作用时负责传送 0 / 1 的电信号 
> 

---
### 2 链接层

>  单纯的 0 / 1是没有任何意义的，
> 
> 链接层的功能就是它在物理层的上方，确定了0 / 1的分组方式。

早期的时候，每家公司都有自己的电信分组方式，逐渐的一种叫做“以太网”的协议占据了主导地位。

> 以太网规定，一组电信号构成一个数据包，叫做“帧”， 每一帧分成两个部分：标头（head）和 数据（date）

http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/201205/bg2012052904.png

标头：包含数据包的一些说明项，“发送者 接受者 数据类型等待” 长度固定为 18 字节；

数据：数据包的具体内容，长度为 46 ～ 1500 字节；

**因此整个 帧 最短为 64字节，最长为 1518字节，如果数据很长，就必须分割成多个帧进行发送**



### 2.1 MAC地址

以太网规定，连入网络的所有设备，都必须具有“网卡”接口。数据包必须是从一个块网卡，传送到另一块网卡，网卡的地址，就是数据包的发送地址和接收地址，这叫做 MAC 地址

> 每块网卡出厂的时候，都有一个全世界独一无二的MAC地址，长度是48个二进制位，通常用12个十六进制数表示。
	
	 MAC Address
	 00-B0-D0-86-BB-F7
	 
	 前6个十六进制数 是厂商编号， 后6个是该厂商的网卡流水号。


### 2.2 广播

知道了自己的MAC地址，那怎样获取接收方的MAC 地址呢？

回答是有一种 ARP协议，可以解决这个问题（后面解释）

知道了 发送方 和 接收方 的 MAC地址后，系统怎样才将数据准备的发给对方呢？

> 以太网采用了一种很“原始”的方式，
> 
> 它不是将数据准确的发送到接收方，而是向本网咯中的所有计算机发送，让每台计算机自己判断，是否为接收方。
> 
> 每台计算机读取这个包的"标头"，找到接收方的MAC地址，然后与自身的MAC地址相比较，如果两者相同，就接受这个包，做进一步处理，否则就丢弃这个包。这种发送方式就叫做"广播"（broadcasting）。
> 

有了 数据包的定义，网卡的MAC地址，广播的发送方式，链接层就可以在多台计算机之间传送数据了。

==老式的的集线器(市面上已经不存在了)才是这种模式，现在交换机会记录并缓存各个交换机端口连接的设备的MAC地址，转发包时会按缓存的地址表转发到特定的交换机端口，除非地址表里面没有目的MAC地址，不然不会广播包的。（下面解释）==

---
### 3 网络层
	
理论上，单单依靠MAC地址，上海的网卡就可以找到纽约的网卡了，技术上是可以实现的，

但是，以太网采用广播的方式发送数据包，所有成员人手一“包”，难以想象后果；

而且广播的一个缺点就是，如果两台计算机不在同一个子网络，广播是传不过去的；

**互联网是由无数子网络共同组成的一个巨型网络**

http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/201205/bg2012052914.png

以此必须找到一种方法，用以区分 哪些 MAC地址属于同一个子网络，哪些不是；

		如果是同一个子网络，就采用广播的方式发送；
		如果不是，就采用“路由”方式发送；
		（路由的意思，就是指如何向不同的子网络分发数据包，本文不涉及）
遗憾的是，MAC地址本身无法做到这点，它只与厂商有关，与所处的网络无关。

**这就导致了“网络层”的诞生。它的作用就是引进一套新的地址，使得我们能够区分不同的计算机是否属于同一个子网络。这套地址就叫：网络地址，简称“网址”**

于是网络层出现后，每台计算机有了两种地址，一种是MAC地址，另一种是网络地址，两种地址之间没有任何区别，MAC地址是绑定在网卡上的，网络地址则是管理员分配的，他们是随机组合在一起的；

> 网络地址：是帮助我们确定计算机所在的子网络
> 
> MAC地址：将数据包发送到该子网络中的目标网卡

因此，从逻辑上可以推断，必定是先处理网络地址，然后再处理MAC地址。

### 3.1 IP协议

规定网络地址的协议，叫做IP协议。它所定义的地址被称为 “IP地址”。

目前，广泛采用的是IP协议第四版，简称IPv4，

这个版本规定网络地址由 32个二进制位组成；

		IP Address
		
		172 . 16 . 254 . 1
		
		10101100 . 00010000 . 11111110 . 00000001

习惯上，我们用分成四段的十进制数表示 IP地址，从 0.0.0.0 ～ 255.255.255.255

这个地址分成两个部分，前一部分代表网络，后一部分代表主机。

		IP Address
		
		172 . 16 . 254 . 1
		
		172 . 16 . 254 表示 网络部分，
		1  表示 主机部分
		
		处于同一个子网络的电脑，他们的IP地址的网络部分必定是相同的， 
		也就是说 172 . 16 . 254 . 1 于 172 . 16 . 254 . 2 处于同一个子网络。


**但是：问题在于单单从IP地址，我们无法判断网络部分，到底是前24位还是前16位甚至前28位，从Ip 地址上是看不出来的。**

### 3.2 子网掩码

为了判断两台计算机是否是属于同一个子网络，我们这里还需要另外一个参数“子网掩码”

> 子网掩码：就是表示子网络特征的一个参数，它在形式上等同于 IP地址，也是一个32位的二进制数字，网络部分全为1，主机部分全部为0

		IP Address
		
		172 . 16 . 254 .1    (如果已知网络部分为前24位，主机部分为后8位)
		11111111 . 11111111 . 11111111 . 00000000  （子网掩码）
		255 . 255 . 255 . 0 	(十进制子网掩码)
		
有了子网掩码，我们就能判断 任意两个Ip 地址是否处于同一个子网络，

		172 。 16 。254 。1            172 。 16 。254 。233
		
		255 。 255 。 255 。0     （子网掩码）
		
		进行 AND 运算 （两个数位都是1，运算结果位1，否则为0）
		
		172 。 16 。254 。 0（相同）  （得到的值 如果相同就表示在同一个子网络中）


### 3.3 IP数据包

根据 IP协议发送的数据，就叫做IP数据包。不难想象，其中必定包括IP地址信息。

但是前面已经说过，以太网数据包，只包含MAC地址，并没有IP地址的栏位。那么是否需要修改数据定义，再添加一个栏位呢？

回答是不需要的，我们可以把IP数据包直接放进以太网数据包的“数据”部分，因此完全不用修改以太网的规格，这就是互联网分层结构的好处：上层的变动完全不涉及下层的结构。
		
		[-----  IP数据包 ----]
		
		Head              Data
		
		
		
		[-----        以太网数据包           ----]
		
		 Head             Head              Data

		[- 以太网Head -]  [----- 以太网 Data ----]


		IP数据包的“标头”部分的长度为 20 ～ 60字节，整个数据包的总长度最大为 65535 字节。
		
		因此一个IP数据包的“数据”部分，最大长度为 65515 字节。
		
		前面说过，以太网数据包的“数据”部分，最长只有1500字节，因此如果IP数据包超过1500字节，
		它就需要分割几个以太网数据包，分开发送了。
		

### 3.4 ARP协议

因为IP数据包是放在以太网数据包里发送的，所以我们必须同时知道两个地址（对方的MAC地址 以及 对方的 IP地址）

通常情况下，对方的IP地址是已知的（DNS后文解释），但是我们并不知道它的MAC地址。

所以我们需要一种机制，能够从IP地址得到MAC地址。

这里分两种情况：

> 1. 两台主机==**不在**==同一个子网络，那么事实上没有办法得到对方的MAC地址，只能把数据包传送到两个子网络连接处的“网关”，让网关去处理。
> 
> 2. 两台主机在同一个子网络中，那么我们可以用ARP协议，得到对方的MAC地址。
>

ARP协议也是发送一个数据包（包含在以太网数据包中），其中包含它所要查询主机的IP地址，在对方的MAC地址这一栏，填的是 FF:FF:FF:FF:FF:FF , 表示这是一个“广播”地址，利用上面提到的广播形式，接收方向发出方 报告自己的MAC地址。

总之，有了ARP协议之后，我们就可以得到同一个子网络内的主机MAC地址，可以把数据包发送到任意一台主机之上了。


---

### 4 传输层

有了MAC地址和IP地址，我们就可以在互联网上任意两台主机上建立通信。

但是接下来的问题是，同一台主机上有许多程序都在需要用到网络，比如，你一边QQ聊天，一边浏览网页。
当一个数据包从互联网上发来的时候，你怎么知道，它是表示网页的内容，还是QQ聊天的内容？

也就是说，我们还需要一个参数，表示这个数据包到底是提供给哪个个程序（进程）使用的，这个参数就叫做“端口”（port），它其实是每一个使用网卡的程序的编号。每个数据包都发到主机的特定端口，所以不同的程序就能得到自己所需要的数据。

“端口”是 0 ～ 65535 之间的一个整数，正好16个二进制位， 0 ～ 1023 的端口被系统占用，用户只能选用大于 1023的端口，不管浏览页面还是QQ聊天，应用程序都会随机选用一个端口，然后与服务器的相应端口联系。

==**“传输层”的功能，就是简历“端口到端口”的通讯，相比之下，“网络层”的功能是建立“主机到主机”的通讯。我们只要确定主机和端口，我们就能实现程序之间的交流。**==

因此，Unix系统就把 主机 +  端口 ，叫做“嵌套字”（socket）。有了它，就为以后网络应用程序的开发打下了基础。

### 4.1 UDP协议

为了实现端口到端口的通信，我们必须在数据包中加入端口信息，这就需要新的协议。

最简单的实现叫做 UDP协议，它的格式跟之前的协议格式相同，由 “标头” 和 “数据” 组成，同样位于下一层的数据部分。

		    Head          Head           Head           Data
		
		以太网Head			IP Head       UDP Head        应用层数据	
									 	   [----    UDP数据       ---]
					 	  [-----           IP数据           ------]
					 
		[-------             以太网数据                 --------]
					 	 
		
		"标头"部分主要定义了发出端口和接收端口，"数据"部分就是具体的内容。
		然后，把整个UDP数据包放入IP数据包的"数据"部分，
		而前面说过，IP数据包又是放在以太网数据包之中的，

==UDP协议的优点是 比较简单，容易实现，但是缺点就是可靠性差，一旦数据包发出，无法知道对方是否收到。==

为了提高网络可靠性，因此就诞生了 TCP协议。 这个协议非常复杂。

但可以近似认为，它就是有确认机制的UDP协议，每发出一个数据包都要求确认。如果有一个数据包遗失，就收不到确认，发出方就知道有必要重发这个数据包了。

### 5 应用层

应用层收到“传输层”的数据，接下来就要进行解读，但由于互联网是开放架构，数据来源更是五花八门，必须事先规定好格式，否则根本无法解读，

因此，“应用层”的作用就是==**规定应用程序的数据格式**==

例如： Email，WWWW，FTP等等，必须由不同协议规定电子邮件，网页，FTP数据的格式，这些应用程序协议就构成了“应用层”。

这是最高的一层，直接面对用户，她的数据就放在TCP数据包的“数据“部分。因此整个互联网”自下而上“解释完了，下面解释”自上而下“，怎样完成一次网络数据交换的。

---
### 6 用户角度“自上而下”


http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/201205/bg2012052913.png

http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/201206/bg2012061101.jpg


### 6.1 用户的上网设置

用户购买了一台新电脑后，就可以直接上网了吗？

通常你必须做一些设置，请记住以下四个参数：

	>   本机的IP地址
	>   子网掩码
	>   网关的IP地址
	>   DNS的IP地址

http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/201206/bg2012061111.png

这四个参数缺一不可，上图信息可以看出分两种信息（动态IP地址上网，静态IP地址上网）

### 6.2 动态IP地址

所谓“动态IP地址”，指计算机开机后，会自动分配到一个IP地址，不用认为设置，它使用的协议叫做[DHCP协议](http://zh.wikipedia.org/zh/DHCP)。

	这个协议规定，每一个子网络中，都有一台计算机负责管理本网络的所有IP地址，它叫做“DHCP服务器”
	
	新的计算机加入网络，必须向“DHCP服务器”发送一个“DHCP请求”，申请IP地址和相关的网络参数。

但是，前面说过，如果两台计算机在同一个子网络中，必须知道对方的MAC地址和IP地址，才能发送数据包。但是新加入的计算机不知道这两个地址，怎么发送数据包呢？

### 6.3 DHCP协议

		 地址，后者这时不知道，就填入一个广播地址：FF-FF-FF-FF-FF-FF。

		（2）后面的"IP标头"，设置发出方的IP地址和接收方的IP地址。
		    这时，对于这两者，本机都不知道。于是，发出方的IP地址就设为0.0.0.0，
		    接收方的IP地址设为255.255.255.255。

		（3）最后的"UDP标头"，设置发出方的端口和接收方的端口。
		    这一部分是DHCP协议规定好的，发出方是68端口，接收方是67端口。

这个数据包构造完成后，就可以发出了。以太网是广播发送，同一个子网络的每台计算机都收到了这个包。因为接收方的MAC地址是FF-FF-FF-FF-FF-FF，看不出是发给谁的，所以每台收到这个包的计算机，还必须分析这个包的IP地址，才能确定是不是发给自己的。当看到发出方IP地址是0.0.0.0，接收方是255.255.255.255，于是DHCP服务器知道"这个包是发给我的"，而其他计算机就可以丢弃这个包。

接下来，DHCP服务器读出这个包的数据内容，分配好IP地址，发送回去一个"DHCP响应"数据包。这个响应包的结构也是类似的，以太网标头的MAC地址是双方的网卡地址，IP标头的IP地址是DHCP服务器的IP地址（发出方）和255.255.255.255（接收方），UDP标头的端口是67（发出方）和68（接收方），分配给请求端的IP地址和本网络的具体参数则包含在Data部分。

新加入的计算机收到这个响应包，于是就知道了自己的IP地址、子网掩码、网关地址、DNS服务器等等参数。


### 6.4 DNS协议 以及 子网掩码

当我们浏览网页时，例如：www.google.com

1. DNS协议可以帮助我们，将这个网址转换成IP地址。已知DNS服务器为8.8.8.8，于是我们向这个地址发送一个DNS数据包（53端口）。

2. 然后，DNS服务器做出响应，告诉我们Google的IP地址是172.194.72.105。于是，我们知道了对方的IP地址。

3. 已知子网掩码是255.255.255.0，本机用它对自己的IP地址192.168.1.100，做一个二进制的AND运算（两个数位都为1，结果为1，否则为0），计算结果为192.168.1.0；然后对Google的IP地址172.194.72.105也做一个AND运算，计算结果为172.194.72.0。这两个结果不相等，所以结论是，Google与本机不在同一个子网络。

[更多DNS介绍](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/06/dns.html)

[原文链接]([地址](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/05/internet_protocol_suite_part_i.html))







